---
title: TIL 5일차
date: 2021-08-06 00:00:00 +/-TTTT
categories: [데브코스, TIL]
tags: [programmers, frontend, devcourse] # TAG names should always be lowercase
---

# 힙

힙은 우선순위큐를 구현하기 가장 적합한 자료구조이다.

이진트리 형태를 가지며 우선순위가 높은 요소가 먼저 나가기 위해 요소가 `삽입, 삭제 될 때 바로 정렬`되는 특징이 있다.

`우선순위 큐`: FIFO 큐와 달리 우선순위가 높은 요소가 먼저 나가는 큐(자료구조가 아닌 개념이다!)  
`우선순위큐≠ 힙`

## 특징

- 우선순위가 높은 요소가 먼저 나가는 특징
- 루트가 가장 큰값이 되는 `최대 힙`과 루트가 가장 작은 값이 되는 `최소 힙`이있다.
- 최대, 최소를 `찾을 때는 O(1)` 시간 복잡도를 가진다
- 자바스크립트는 힙을 `직접 구현`해야된다.

## 힙 추가 알고리즘

- 요소가 추가될 때 트리의 가장 마지막 정점에 위치한다.
- 추가 후 부모 정점보다 우선순위가 높다면 부모 정점과 순서를 바꾼다.
- 이 과정을 반복하면 결국 가장 우선순위가 높은 정점이 루트가 된다.
- 완전 이진트리의 높이는 log N 이기에 힙의 요초 `추가 알고리즘은 O(log N)` 시간 복잡도를 가진다.

## 힙 요소 제거 알고리즘

- 요소제거는 루트 정점만 가능
- 루트정점이 제거된 후 가장 마지막 정점이 루트에 위치
- 루트 정점의 두자식 정점 중 더 우선순위가 높은 정점과 바꾼다.
- 두 자식 정점이 우선순위가 더 낮을 때 까지 반복한다.
- 완전 이진 트리의 높이는 log N이기에 힙의 요소 `제거 알고리즘은 O(log N)` 시간 복잡도를 가진다.

---

# 정렬

요소들을 일정한 순서대로 열거하는 알고리즘

## 특징

- 정렬 기준은 사용자가 정할 수 있다.
- 크게 비교식과 분산식 정렬로 나눌 수 있다.
- 삽입, 선택, 버블, 머지, 힙, 퀵 정렬 등 다양한 정렬 방식이 존재

## 비교식 정렬

- 버블 정렬: 서로 인접한 두 요소를 검사하여 정렬하는 알고리즘, `O(n^2)` 시간복잡도를 가진다.
- 선택 정렬: 선택한 요소와 가장 우선순위가 높은 요소를 교환하는 알고리즘 `O(n^2)` 시간복잡도를 가진다.
- 삽입정렬: 선택한 요소를 삽입 할 수 있는 위치를 찾아 삽입하는 알고리즘 `O(n^2)` 시간복잡도를 가진다.

## 분산식 정렬

- 분할 정복: 문제를 작은 2개의 문제로 분리하고 더 이상 분리가 불가능 할 때 처리한 후 합치는 전략
- 합병 정렬: 분할 정복 알고리즘을 이용한 최선과 최악이 같은 안정적인 정렬 알고리즘 `O(n log n)` 시간복잡도
- 퀵 정렬: 분할 정복 알고리즘을 이용한 매우 빠르지만 최악의 경우가 존재하는 불안정 정렬 `O(n log n)` 시간복잡도

## JS sort Method

아스키 형식으로 정렬 되기때문에 주의해야됨

---

## 선형 탐색

순서대로 하나씩 찾는 탐색 알고리즘 `O(n)` 시간복잡도

## 이진 탐색

졍렬 되어있는 요소들을 반씩 제외하며 찾는 알고리즘 `O(n log n)`

## 특징

- 반드시 정렬이 되어있어야 사용할 수 있다.
- 배열 혹은 이진 트리를 이용하여 구현할 수 있다.
- `O(n log n)` 시간복잡도인 만큼 상당히 빠르다.

## 이진 탐색 트리

이진 탐색을 위한 이진 트리로 왼쪽 서브 트리는 루트보다 작은 값이 모여있고, 오른쪽 서브 트리는 루트보다 큰 값이 모여있다.

## 이진탐색트리의 문제점

- 최악의 경우 한쪽으로 `편향된 트리`가 될 수 있으며, `순차 탐색과 동일한 시간복잡도`를 가지게 된다.
- 이를 해결하기 위해 AVL트리, 레드-블랙 트리와 같은 자료구조를 이용하여 이진 탐색 트리의 균형을 맞출 수 있다.

## 🚑깨달은 점

힙을 우선순위 큐라고 동일 시 여겼는데 이번 자료구조 알고리즘을 공부하면서 다르게 생각하게 되었다. 정확히 말하면 자료구조와 알고리즘을 구분할 수 있게 된거같다! 또한 정렬을 학습했을 때 분류없이 학습을 했지만 이번에 비교식, 분산식으로 학습을 하니 정렬의 특징을 더 이해할 수 있게 되었다.

그리고 깨알팁은 JS sort메서드가 아스키 형식으로 정렬된다는 것을 알았다. (놓치고 있었던 부분)🚨

하루에 많은 양의 학습을 하지만 그래도 이렇게 TIL을 적으면서 나중에 다시 나의 글을 읽었을 때 기억 날 수 있도록 꾸준히 글을 써야겠다. 생각이 들었다. 벌써 5일차 지만 많은 것을 배워서 뿌듯? 걱정?이다!!😎
