---
title: 3주차 회고
date: 2021-08-20 00:00:00 +/-TTTT
categories: [데브코스, Retrospective]
tags: [programmers, frontend, devcourse] # TAG names should always be lowercase
---

## 3주차 나의 목표

---

1. ~~아티클 작성해보기~~
2. CS스터디 꼼꼼히 해보기
3. 하루에 해야 할 강의 밀리지 않기
4. 운동하기

## 3주차 나의 모습은?

---

### 열정에서 살려줘~😥

오늘은 데브코스 3주 차의 금요일이다. 오늘이 수요일일 줄 알았는데 이렇게 빨리 금요일이 될 줄 몰랐다. 아직 이번 주에 해야 될 것이 많은데 해야될 것들이 산더미처럼 쌓인 느낌이다. 처음 데브코스를 시작할 때는 `시켜만 줘 다 소화할 수 있어, 나 열정적인 사람이니깐 시켜만 줘`'였는데 지금은 `왜 이렇게 많지 조금만 줄여주면 안 돼?😥`처럼 나약한 생각이 들기도 했다.

### 나의 작업 방식은?🛠

왜 내가 계속 할 것을 미루고 열정적인 태도가 점점 사라지는 고민을 회고를 쓰면서 생각하게 됐다. 가장 먼저 생각나는 것은 `내가 일을 많이 만들어 소화시키지 못하고 미루는 상황의 반복`이라는 생각이 든다. 그래서 이번 주 화요일부터는 그날 해야 될 것을 3~4개에서 `2개로 줄이니` 완벽히 수행하고 해야 되는 것에 `더 집중`하게 됐다. 오늘은 2개는 조금 적은거 같은 생각이 들어 조금 욕심을 내서 해야 될 것을 3~4개를 목표로 공부하니 지금 이렇게 `회고 쓰는 시간도 아깝다? 빨리 해야 되는데...` 라는 생각이 가득해졌다.😑 (회고 쓰기 전에는 그랬지만 지금은 아니라는거~😎)

회고를 작성하면서 느낀 것은 내가 `많은 양의 일정을 모두 소화` 가능한 사람인 줄 알았지만 그게 아니라 적정량을 `깊게 소화하는 사람`이라는 것을 알게 됐다. 사실 알면서도 나는 많은 양을 할 수 있다고 믿고 싶어 한건 아닐까 하는 생각이 들기도..?

## 내가 다음주 할것

---

1. 매주 하나의 주제에 대해 아티클 작성(아티클 작성 시 거의 하루 종일 작성하기 때문)
2. 생활 습관 개선 (8시기상 → 1시 취침 7시간은 자야 내가 활동을 잘하는 거 같다.)
3. 운동하기(점심 먹기 전 홈트 및 산책등..)

## 기억남는일

---

### 남들이 보기엔 나는 어떤가❓

CS스터디 발표 도중 팀원의 발표에서 틀린 부분이 있었다. 하지만 나는 그것을 알려줘야 되는지 엄청 고민을 했었다. 피드백을 해줄 때 혹시 내가 `거만하게 말해서 상대방에게 무시`하는듯하게 말하면 어쩔까? 라는 생각과 기술에 관해 `피드백을 해본 경험이 익숙하지 않았기` 때문이었다. 물론 내가 거만하게 말하지도 않지만 사람들은 나라는 사람은 잘모르니 나의 조금은 딱딱한 말투에 기분이 상할 수도 있을거라는 `걱정이 먼저 앞섰기` 때문이다.

하지만 `함께 성장`해야되는 데브코스의 취지를 생각해 용기내서 `피드백 내용과 그렇게 생각한 이유`를 말했다. 말할 때 엄청 떨렸고 피드백 받는 사람이 내가 피드백 해줘서 싫어하면 어쩌지? 너무 잘난척 한다고 생각하는거 아닐까? 걱정이 많이 들었다.

다음날 온라인 회식 때 어쩌다가 팀원 분께 내가 피드백을 한 이유와 가지고 있었던 걱정을 말했다.(답정너인듯..🤔) 그러니 팀원들이 피드백 잘해주셨다고 오히려 칭찬을 해주셨다. 너무 감사..😭
칭찬을 듣고 나니 그 당시 용기 내서 말하기 잘했고 이런 의사소통을 꾸준히 연습해서 나한테도 `익숙한 환경`이 되게 끔 노력해야겠다는 생각이 들었고 함께 성장하고 팀원을 지지해주는 개발자가 되고 싶어졌다.
